Os metodos heuristicos sao amplamente utilizados para resolucao de problemas de
complexidade NP-Dificil, onde incluem-se os problemas de alocacao de horarios. Estes metodos
sao conhecidos por encontrar solucoes satisfatorias nao necessariamente otimas em tempo
computacional aceitavel. Entre os metodos heuristicos de melhor eficiencia, destacam-se aqueles
baseados em tecnicas de busca local como Busca Tabu, Simulated Annealing e VNS/VND
(SANTOS, 2007).
 Hansen e Mladenovic (1997) propuseram uma meta-heuristica intitulada Variable
Neighborhood Search (VNS) baseada em buscas sistematicas em vizinhancas variaveis. Esta
meta-heuristica explora de forma incremental os espacos de vizinhanca da solucao atual,
variando as vizinhancas de acordo com a qualidade das solucoes encontradas.
 Este trabalho propoe o desenvolvimento de uma solucao para os problemas de alocacao
de horarios para uma instituicao de ensino superior atraves da construcao de uma heuristica
baseada nos modelos VNS/VND. Para confeccao de uma instancia de teste foram utilizadas 7
(sete) turmas, 37 (trinta e sete) disciplinas e 21 (vinte e um) professores dos cursos de Sistemas
de Informacao e Analise e Desenvolvimento de Sistemas. A relevancia deste estudo esta
associada a discussao dos problemas de alocacao de horarios e ao desenvolvimento de um
modelo heuristico baseado no VNS/VND, alem da criacao de um algoritmo heuristico que tem
por objetivo maximizar a preferencia dos professores aos dias e horarios de aulas.