Os problemas de alocacao de horarios escolares sao recorrente a cada novo periodo nas
instituicoes de ensino do pais. Este problema torna-se ainda mais complexo a medida que
aumentam as variaveis envolvidas, tornando-se cada vez maior o numero de combinacoes
possiveis e podendo chegar ao ponto de torna-lo de dificil solucao para metodos exatos. O
metodo manual para resolucao destes problemas exige a atencao de muitos profissionais
demandando muito tempo de trabalho. Solucoes computacionais otimizam os resultados alem de
reduzir o numero de profissionais envolvidos no processo e o tempo gasto para confeccao dos
horarios.
 Souza (2000) aponta que problemas de alocacao de horarios sao bastante especificos de
cada instituicao devido a grande diversidade de regimes educacionais, podendo variar de acordo
com a regiao ou caracteristicas proprias de cada instituicao de ensino. Desta forma, e um
consenso entre a comunidade cientifica a dificuldade de produzir instancias de teste para este
problema devido a propria dificuldade de generalizacao do mesmo. Contudo, o grupo WATT
(WorkGroup on Automated TimeTabling, http://www.asap.cs.nott.ac.uk/external/watt/
index.shtml), tem se esforcado para criar uma base de instancias para o problema.