A dificuldade de producao de bons quadros de horarios advem, basicamente,
de dois pontos, como especificado em [35]. Primeiramente, tem-se a dificuldade
do tomador de decisoes em definir claramente quais as caracteristicas desejadas
no quadro de horarios. Por exemplo, como as aulas de um professor devem se
alocadas para que o mesmo que satisfeito? Como as aulas de matematica devem
ser distribuidas no decorrer de uma semana para que o aproveitamendo dos
alunos seja o maximo possivel? O que constitui um quadro de horarios eficiente
para uma dada instituicao de ensino? Estes problemas sao geralmente problemas
com multiplos objetivos. Nao raramente esses objetivos sao conflitantes,
sendo que a definicao de cada um desses, bem como a sua importancia relativa,
e uma tarefa do tomador de decisoes e do analista.
A outra dificuldade com os PPHs e puramente matematica: problemas desse
tipo sao problemas de associacao, de natureza combinatoria. Os metodos computacionais
exatos de resolucao existentes para PPHs geralmente trabalham
com enumeracao do espaco de solucoes, mesmo que implicitamente, limitando
severamente o tamanho das instancias que podem ser resolvidas em tempos
computacionais razoaveis.