Problemas de alocacao de horario tambem sao conhecidos como School Timetabling,
sao considerados uma aplicacao da otimizacao combinatoria da classe NP dificil, sendo
mais facil analisar se o resultado esta correto do que obter analiticamente tal solucao em
tempo polinomial, nao existindo um modelo solucao universal. (Preis, 2007)
O tipo de restricoes envolvidas no problema pode envolver a disponibilidade dos
recursos, preferencias pessoais, cumprimento da grade curricular, conflito de horarios,
janelas, a existencia de mais de um professor designado para lecionar uma mesma
disciplina; e diversas outras restricoes que dependem da instituicao em questao.
A combinacao dessas restricoes, que podem ser cada vez maiores, torna o
problema cada vez mais complexo, mostrando que a utilizacao de algoritmos otimos
normalmente torna-se inviavel quando o tamanho da entrada para o problema e muito
grande ou quando as restricoes sao complicadas. Ao observar a bibliografia, a maioria
das abordagens e feita atraves de algoritmos heuristicos, que sao metodos que
encontram uma solucao aproximada com tempo computacional reduzido.