Os problemas de alocacao de horarios escolares sao recorrentes a cada novo periodo letivo em todas as instituicoes de ensino. Iniciativas computacionais tem auxiliado na reducao do tempo de preparacao e na qualidade da grade horaria. Este trabalho apresenta um estudo bibliometrico seguido de uma revisao bibliografica dos artigos publicados sobre o tema. O objetivo e identificar os trabalhos mais relevantes, os autores que mais publicam, as instituicoes de pesquisas e paises que mais incentivam publicacoes na area. Alem disto, destacar os aspectos mais relevantes das principais publicacoes. Quanto a metodologia, foram selecionados 151 artigos da base Scopus. A instancia de dados coletada foi analisada sob a otica de oito parametros: (a) ano de publicacao; (b) citacoes por ano; (c) area do conhecimento; (d) citacoes por artigo; (e) autores; (f) instituicoes de pesquisa; (g) pais de origem; (h) revista cientifica. Este trabalho contribui para o desenvolvimento de novas pesquisas sobre os problemas de alocacao de horarios escolares, alem de identificar quais as tecnicas mais aplicadas para a resolucao destes problemas.