O sistema permite tambem como entrada de dados o numero de periodos que o
curso mantem atualmente, esse numero e multiplicado por 10 (dez) que corresponde ao
numero de aulas ministradas semanalmente, consequentemente ao numero de cores. O
resultado gera o numero de vertices, onde, logo apos havendo igualdade na coloracao e
feita uma comparacao para verificacao das restricoes, onde houver restricao e gerada
uma aresta onde automaticamente serao feitas as modificacoes necessarias para gerar a
melhor opcao da grade horaria.
Na execucao do programa, a entrada foi a situacao real do DCC em que existem
4 periodos distintos, o resultado satisfatorio seria alocar 40 aulas. Foram realizados
testes e modificacoes foram feitas no codigo, dos resultados, o mais proximo foi com 29
alocacoes e o mais distante com 17 alocacoes. Abaixo pode ser visualizado um dos
testes realizados, onde e exibida a posicao, local de alocacao no vetor, materia, codigo
da disciplina lecionada, professor, matricula do professor e qual horario e lecionada a
disciplina.