Este caso pode ser modelado e resolvido matematicamente como um problema
de otimizacao combinatoria, na qual a complexidade aumenta exponencialmente em
funcao do numero de disciplinas e de professores envolvidos. Existem varias tecnicas
utilizadas para resolver a otimizacao combinatoria, dentre elas, a teoria dos grafos, mais
especificamente a parte de coloracao, que sera abordado para a realizacao deste trabalho
de conclusao de curso.
A seguir, uma breve descricao das secoes que compoem este trabalho.
A subsecao um apresenta o problema de alocacao do quadro de horarios 
descrevendo suas principais caracteristicas. Na secao dois e feita uma revisao
bibliografica onde sao apresentadas algumas tecnicas que podem ser utilizadas para
resolver problemas de otimizacao combinatoria e tambem alguns trabalhos que ja foram
realizados baseados no problema de alocacao de horario. Ja a secao tres aborda a
solucao proposta, com os conceitos de coloracao de grafos e sua possivel aplicacao no
problema, tambem apresenta o sistema desenvolvido e descreve o processo de
realizacao de testes que tem por finalidade a formulacao de consideracoes em relacao a
aplicacao desenvolvida. Por fim, a ultima secao tem como objetivo apresentar as
conclusoes obtidas durante a realizacao deste trabalho de conclusao de curso, e
principalmente o de relatar as analises dos resultados obtidos atraves da realizacao de
testes.