As instituicoes educacionais se deparam com um grande problema que requer tempo e
paciencia para resolver, a alocacao de professores na grade horaria. Esse problema e
sempre encontrado a cada periodo letivo e na maioria das instituicoes e resolvido
manualmente, o que torna a obtencao da melhor solucao uma tarefa demorada.
Essa demora para obter o melhor resultado e devido a varios motivos, como a
disponibilidade dos professores, reducao dos dias em que o professor estara na
instituicao, e cada professor nao pode estar alocado em duas turmas ao mesmo tempo,
entre outras. Estes motivos sempre geram conflitos e que tem que ser solucionados, nem
sempre agradando a todos, mas chegando a melhor forma possivel.
O objetivo do desenvolvimento desse trabalho e diminuir o trabalho manual e o
tempo gasto pelos coordenadores, diretores e funcionarios da secretaria de instituicoes
que sempre se deparam com os problemas no inicio do semestre de se conseguir alocar
todos os professores, atendendo as restricoes que cada um possui, pois um professor
nem sempre e exclusivo da instituicao, portanto nao esta disponivel a todo o tempo para
atende-la.