Em 2002, a Metaheuristics Network[2] organizou uma competicao, a International
Timetabling Competition (ITP)[55] de metodos de producao automatizada
de quadros de horarios. Nesta competicao os proponentes deveriam desenvolver
programas para resolver uma versao simplificada do problema de programacao
de cursos em universidades. O programa que produzisse a melhor solucao em
um tempo estipulado seria o vencedor. Essa atividade foi um marco bastante
importante para a pesquisa na area, visto que, tradicionalmente, poucos autores
realizavam experimentos computacionais comparando diferentes metodos de
solucao. Ate entao, era bastante comum a ocorrencia de publicacoes que comparavam
os resultados computacionais com a solucao produzida manualmente
para o problema, um criterio bastante impreciso. Essa situacao ocorria principalmente
devido a ja mencionada diversidade de necessidades das diferentes
instituicoes de ensino. No caso do modelo considerado na ITP, sua qualidade
nao e ser generico suficiente para modelar todos os casos existentes, mas sim
incorporar algumas caracteristicas que sao comuns a grande maioria dos problemas
de programacao de cursos encontrados em universidades.
Recentemente, foi lancada uma nova edicao da competicao [1], nessa edicao
sao consideradas tres categorias: Programacao de Exames, Programacao de
Cursos Pos-Matriculas e Programacao de Cursos baseada em Curriculos.