Como mencionado anteriormente, um grande numero de requerimentos e
considerado em PPHs encontrados na pratica. Considerando o PPHE, apesar
dos diferentes modelos encontrados na literatura, alguns requerimentos sao
bastante frequentes e serao apresentados nos paragrafos seguintes.
Considerando-se requerimentos relativos ao corpo docente, geralmente devem
ser evitados buracos em dias letivos dos professores, ou seja, periodos de
inatividade entre periodos com atividade. Dias com poucas alocacoes isoladas
tambem devem ser evitados, favorecendo a construcao de quadros de horarios
compactos para professores, de modo que suas aulas concentrem-se em poucos
dias da semana. Essas questoes foram consideradas em [27, 61, 6, 25, 19, 32, 44,
8, 31, 56, 33]. Deve-se observar que restricoes desse tipo, desejaveis na maioria
dos casos, sao essenciais quando sao considerados professores que trabalham
em mais de uma instituicao, situacao bastante comum na realidade brasileira.
A compacidade de horarios para turmas geralmente nao e considerada como
um criterio para avaliacao da qualidade de um quadro de horarios visto que,
na maioria das vezes, as turmas devem ter todo o seu horario preenchido com
aulas.
Do ponto de vista pedagogico, restricoes importantes tratam da distribui-
cao das aulas de um professor a turma no decorrer da semana: dependendo do
assunto lecionado, aulas com maior ou menor duracao em cada dia podem ser
necessarias. Em [33, 6], por exemplo, a distribuicao das aulas de um professor
a turma no decorrer da semana e especificada por padroes de blocos com tamanhos
variados, ja em [27], de um modo mais especifico, determina-se quais
aulas devem durar um ou dois periodos (aulas geminadas). Em [61, 67, 66, 65],
especifica-se um numero minimo de aulas geminadas para que as certas atividades
letivas sejam realizadas. De qualquer modo a existencia de dias letivos com
muitas aulas de um mesmo assunto para uma turma deve ser evitada, seja atraves
da penalizacao dos chamados agrupamentos, como em [25], seja atraves
da remocao de horarios com essas caracteristicas do espaco de busca, como em
[11]. Alguns trabalhos tambem consideram a alocacao uniforme de diferentes
conteudos em um mesmo dia, evitando na turma a sobrecarga de disciplinas
consideradas dificeis, ou de assuntos relacionados [27], como matematica e fi-
sica. De modo semelhante, [33] divide as disciplinas em principais, no caso o
ensino da lingua nativa e matematica, e subsidiarias, no caso biologia.