A alocacao horaria de pessoal e estudada pela pesquisa operacional ha
muito tempo. Na literatura, problemas dessa natureza sao conhecidos com o nome
de Timetabling, e abrangem um elevado numero de variantes. Dentre as variantes
mais conhecidas, temos o nurse rostering, university timetabling, exam timetabling,
sport timetabling, railway timetabling, school timetabling, course timetabling, classteacher
timetabling, student scheduling, teacher assignment, project sheduling, bus
scheduling, airflight schedules.
Problemas de TT sao de natureza combinatoria e inteira, o que dificulta o uso
eficiente de algoritmos otimizantes ja para instancias de pequeno porte. Na verdade,
Even; Atai; Shamir (1) afirmam que o school Timetabling, variante relacionada a este
trabalho, e considerado NP-Hard para quase todas as formas que ele pode
aparecer, o que implica que esses problemas sao considerados inviaveis de serem
resolvidos por metodos otimizantes em tempo computacional habil, pois o tempo de
processamento aumenta exponencialmente com o numero de variaveis.
Este trabalho toma por tema a resolucao de um problema da classe TT que
trata da alocacao horaria de professores. Especificamente, e abordada a distribuicao
de 52 professores em horarios dos plantoes de duvidas de 20 unidades-escolas ao
longo da semana, para o Curso e Colegio Objetivo, empresa que atua ha mais de
40 anos na area da educacao. O autor deste trabalho de formatura e funcionario do
Objetivo no plantao de duvidas onde ministra plantoes nas disciplinas de
Matematica, Quimica e Fisica.
O objetivo da resolucao do problema consistiu-se em gerar um horario capaz
de satisfazer as necessidades conjuntas de professores, coordenadores das
unidades, alunos e coordenadores do plantao. Para tanto, fez-se o levantamento
das necessidades dos interessados, bem como o estudo do relacionamento dessas
necessidades aos requisitos do processo de alocacao, o que e feito no capitulo 4.
Este estudo tambem abordou consideracoes sobre a qualidade do processo e do
produto do processo, bem como meios para o controle de sua qualidade. Nesse
contexto, definem-se as restricoes do problema, que visam impedir as caracteristicas
17
absolutamente indesejaveis no TT resultante, e tambem a funcao objetivo, que e
utilizada como parametro de comparacao da qualidade entre as solucoes geradas.
As restricoes do problema sao apresentadas no capitulo 4, e a funcao objetivo no
capitulo 6.
Como objetivo especifico deste trabalho, temos a automatizacao do processo
e o uso de tecnicas da pesquisa operacional para a resolucao do problema. Para
tanto, fez-se a modelagem de uma base normalizada de dados contendo as
informacoes de entrada necessarias a alocacao conforme descrito no capitulo 5.
Um algoritmo foi entao desenvolvido e implantado sob forma de um aplicativo que le
as informacoes na base de dados e gera, como resultado, um TT final e elementos
que caracterizam sua qualidade.
O algoritmo desenvolvido para a resolucao do problema baseia-se em uma
tecnica conhecida na pesquisa operacional como GRASP (Greedy Randomized
Adaptative Search Procedure) ou procedimento de busca gulosa adaptativa e
aleatoria. Trata-se de uma heuristica que contem, em seu escopo, dois outros
algoritmos. O primeiro consiste em um algoritmo construtivo no qual uma solucao
inicial e gerada elemento a elemento com base em um parametro aleatorio alfa. O
segundo e um algoritmo de melhoria que procura localizar uma solucao otima nas
vizinhancas da solucao gerada pela fase construtiva, ate que se esgotem as
possibilidades de melhoria. Esse par construcao-melhoria de uma solucao se
caracteriza como uma iteracao do algoritmo GRASP, ou um ciclo, e se repete ate
que se esgote um tempo de processamento definido como parametro de entrada
pelo usuario, ou um tempo de processamento sem se conseguir obter solucoes
melhores, tambem definido como parametro de entrada. No final do processo, e
retornada a melhor solucao encontrada em todas as iteracoes, ou ciclos, de
processamento. O algoritmo assim desenvolvido e apresentado no capitulo 6.
Para a verificacao da eficacia e eficiencia do algoritmo desenvolvido, foram
feitos alguns testes preliminares no capitulo 7. O algoritmo GRASP e entao aplicado
na resolucao do problema real no capitulo 8.
No capitulo 9 sao discutidos os resultados obtidos e na conclusao, capitulo
10, sao feitas consideracoes gerais relativas aos objetivos atingidos e sugestoes
para trabalhos futuros.