A geracao de grade de horarios e um problema antigo, enfrentado pelas instituicoes de
ensino superior normalmente em todo inicio de periodo letivo. Chefes de departamento e
coordenadores de curso dedicam horas (ou dias) de trabalho em busca de uma solucao que,
quase invariavelmente, nao e otima. De fato, trata-se de um problema combinatorio
complexo, pois o conjunto de interesses particulares da instituicao, professores e alunos
geram diversas condicoes conflitivas a serem atendidas.
A importancia dessa atividade, suas dificuldades e pesquisas voltadas a busca para solucao
do problema remete a Gotlieb em 1963 e se estende em diversos artigos publicados em
conferencias e periodicos cientificos [Schaerf, 1995].
Na literatura cientifica, o tema de trabalho e conhecido como timetabling. O problema de
timetabling aplicado a sistemas de ensino consiste em agendar uma sequencia de encontros
(aulas, exames, bancas, palestras ou outro tipo de atividade escolar) entre instituicao,
professores e estudantes em um periodo de tempo prefixado, satisfazendo um conjunto de
restricoes de variados tipos [Paim e Greis, 2008]. Em boa parte das solucoes propostas,
tecnicas de Inteligencia Artificial, como as buscas locais em um espaco de estados possiveis,
sao utilizadas.