Existem algumas ferramentas comerciais que prometem a geracao automatizada de grades
de horarios, entretanto, sua utilizacao e pouco frequente uma vez que este tipo de problema
incorre em necessidades especificas de um determinado curso, em detrimento das solucoes
genericas existentes.
Este artigo descreve o sistema de geracao automatica de grade de horarios desenvolvido
para atender as necessidades do Departamento de Computacao (DCOMP) da Universidade
Federal de Sergipe (UFS), em particular, do curso de Sistemas de Informacao. O problema e
formulado como uma busca local em espaco de estados e utiliza a metafora da selecao natural
e evolucao para que a melhor solucao seja gerada ao final do processo. Esta tecnica de
otimizacao e conhecida como Algoritmos Geneticos. A abordagem adotada permite a
reproducao da solucao de forma a atender restricoes especificas de outros cursos e de outras
instituicoes.
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma. Na secao 2, sao apresentados e
discutidos os principais tipos de problemas de timetabling e trabalhos relacionados ao seu
estudo e solucao. Uma breve explicacao da rationale dos algoritmos geneticos tambem e feita
nesta secao. A secao 3 descreve o metodo utilizado para solucao do problema no DCOMP, o
que inclui uma discussao dos pormenores da problematica, modelagem genetica do problema
e implementacao da solucao. Resultados obtidos sao apresentados e discutidos na secao 4.
Finalmente, na secao 5, sao apresentadas algumas conclusoes e perspectivas de trabalhos
futuros.