Burke et al (2003) define o problema de timetabling atraves de quatro parametros: T, um
conjunto finito de horarios (times); R, um conjunto finito de recursos (resources); M, um
conjunto de eventos (meetings); e C, um conjunto de restricoes (constraints). O problema esta
em associar horarios e recursos aos eventos, buscando satisfazer as restricoes da melhor
forma possivel.
Normalmente, os problemas de timetabling sao classificados de acordo com os eventos a
que se propoe: area esportiva, hospitalar, educacional, entre outras. Em relacao a area
educacional, Schaerf (1995) classifica em tres diferentes grupos: school timetabling, course
timetabling, examination timetabling. Os dois primeiros se caracterizam pelo agendamento
de um conjunto de aulas (ensino medio e cursos universitarios, respectivamente), e o
examination timetabling, para a marcacao de avaliacoes.
A diferenca entre estas formas de classificacao esta na quantidade do conjunto finito de
determinados parametros. O school timetabling possui uma quantidade de recursos menor,
pois uma turma ja possui uma sala especificada e seu grupo de alunos, em sua maioria, e
predeterminado, o que faz com que a complexidade seja reduzida. Em problemas de course
timetabling existe um grande conjunto de restricoes: disciplinas de uma mesma turma podem
ser alocadas em salas diferentes, cada disciplina e constituida por alunos de diversos cursos,
professores possuem restricoes de horario por desempenharem outras atividades na
instituicao, cada disciplina possui conjuntos de pre-requisitos que devem ser respeitados,
entre outras.
Ja no caso do examination timetabling, as restricoes sao minimas. Para cada disciplina
existe uma avaliacao, as mesmas nao devem ocorrer em um mesmo dia e horario e a
marcacao de provas em dias consecutivos deve ser evitada.