Restricoes hard sao as que nao podem ser violadas em qualquer hipotese, pois causariam a
inviabilidade da grade de horario. Ja as restricoes soft, sao restricoes desejaveis, que devem
ser preferencialmente seguidas; sua violacao, no entanto, nao inviabiliza a solucao.
Existem algumas abordagens para modelagem do problema de timetabling e
automatizacao da solucao. Uma abordagem inicial assumia que cada evento tivesse
exatamente um grupo de alunos associado a este, um professor nomeado, e um numero de
horarios de livre escolha [Cooper e Kingston, 1996]. Atualmente, dentre as varias tecnicas de
resolucao existentes, as que mais se destacam sao as de algoritmos geneticos (AGs),
satisfacao de restricoes, arrefecimento simulado, busca tabu, e algoritmos de colonias de
formigas.
A ideia do desenvolvimento dos AGs partiu dos conhecimentos da biologia, atraves da
teoria evolutiva de Darwin e dos principios basicos da genetica moderna desenvolvida por
Mendel. A teoria que foi utilizada como base para o desenvolvimento desta tecnica foi a de
que uma populacao de individuos que se reproduzem sexualmente e resultado da mutacao e
recombinacao dos genes sobreviventes das geracoes anteriores [Timoteo, 2002].
Nessa tecnica, diversos individuos diferentes sao gerados aleatoriamente e somente os
mais adaptados sobrevivem. O fundamento basico e criar individuos, avalia-los, selecionar os
mais aptos, realizar o cruzamento de seus codigos geneticos, e gerar novos individuos
resultantes do processo, que possivelmente sao mais adaptados.