O Departamento de Computacao da Universidade Federal de Sergipe (DCOMP) e
composto por tres cursos: Ciencia da Computacao, Sistemas de Informacao e Engenharia da
Computacao. O departamento possui 28 professores, entre efetivos e substitutos, que sao
responsaveis por ministrar disciplinas desses 3 cursos. Atualmente, o DCOMP conta com
aproximadamente 650 alunos, que estao dispostos entre os tres turnos. As funcoes
administrativas sao divididas entre tres coordenadores, um para cada curso, e acima deles
estao o chefe e o subchefe do departamento. Toda esta estrutura e apoiada por 2 tecnicos
administrativos e 3 estagiarios.
Um conceito presente e a ideia de creditos. Cada disciplina possui certa quantidade de
creditos e cada credito significa uma hora-aula semanal. Normalmente, um maximo de duas
horas-aula de uma mesma disciplina acontece em um mesmo dia. Outro ponto importante e a
existencia de 3 tipos de disciplinas: as obrigatorias, as optativas e as eletivas. A primeira sao
as disciplinas que os alunos obrigatoriamente devem cursar para obter sua formacao. As 
F. Vieira & H. Macedo, Scientia Plena 7, 039901 (2011) 5
optativas formam o curriculo complementar; cada curso dispoe de uma quantidade
predeterminada de creditos optativos que o aluno deve cumprir. As eletivas sao disciplinas
cujo conteudo esta mais distante do curriculo pedagogico do curso, mas que podem ser
cursadas e podem compor um limite percentual dos creditos optativos.