Atualmente, o desenvolvimento das grades de horarios se da da seguinte forma. Os
coordenadores dos cursos do DCOMP elaboram sugestoes de oferta que atendam as
necessidades imediatas do curso que coordenam. Estas sugestoes sao enviadas ao chefe de
departamento que analisa os pedidos dos coordenadores e tenta atender a todas as solicitacoes
feitas. No entanto, muitas vezes, os horarios propostos sao conflitantes, neste momento se
inicia a negociacao entre os responsaveis, almejando a construcao da estrutura de disciplinas
obrigatorias que devem ser ofertadas. A partir deste momento as turmas comecam a ser
disponibilizadas no sistema academico para que os alunos possam consulta-las.
Em seguida, ha a criacao de turmas adicionais que e decidida atraves do resultado da
analise da retencao de alunos dos cursos e verificacao de suas necessidades mais urgentes.
Listas com sugestoes de disciplinas optativas e horarios sugestao sao disponibilizadas na
secretaria do departamento durante algumas semanas, visando computar interesses e
intencoes de matricula por parte dos alunos. A partir de entao, o chefe do departamento
comeca a adicionar novas turmas de forma manual, tentando atender o maior numero possivel
de exigencias, tanto por parte dos alunos, quanto por parte dos professores. Neste periodo a
grade permanece disponibilizada para que os alunos comecem a construir seus horarios. Uma
ultima e nao menos dificultosa etapa e entao iniciada. De fato, quase invariavelmente, alunos
percebem choques de horarios e outras inconsistencias. O trabalho e entao retomado e a
solucao e continuamente refinada ate que os problemas sejam completamente sanados.